Hello Hello, I'm from the city of
Здравствуйте Здравствуйте я из города
Khmelnitsky You're from Siberia
Хмельницкий Вы откуда Сибирь
Novosibirsk Where are you from Novosibirsk Yes in
Новосибирск Откуда вы Новосибирск Да в
Siberia and how do
Сибири а чём общаетесь
I communicate I work in parallel and communicate just
я Работаю параллельно и общаюсь просто
like that, based on the topic of the interlocutor seriously
так исходя из темы собеседника серьёзно
But you don't understand your topic
А у своей темы нет у
So if you want you can
понял Так что если хотите можете Да вот
Yesterday I was very interested  Yes, uh, you had
вчера очень интересовался да у вас ээ
such a series of anti-Jewish ones, how do
прокатилась Такая серия антиеврейские
you feel about this in Dagestan,
как вы к этому относитесь в Дагестане
if I’m not mistaken, and not only in
если я не ошибаюсь да не только в
Dagestan, in Karachaevo-Cherkessia, there was
Дагестане в Карачаево Черкесии был
a rally demanding the eviction of all
митинг с требованием выселить всех
Jews from the territory of the Karachaevo-Cherkess
евреев с территории Карачаево Черкесской
Republic, negatively towards this pos But
Республики негативно к это пось А а вот
what do you think?  Isn’t this a
как вы считаете вот не есть ли это
consequence of the general xenophobia that
следствие общей ксенофобии которую
is broadcast on television by the
транслирует телевидение
Russian authorities, for example now also in the
власть России например сейчас также в
regions, for example there Moscow Novosibirsk, there
регионах например там Москва Новосибирск
are these raids on
идут эти облавы на
mosques, we saw these photographs. I
мечети видели вот эти фотографии Вот я
saw it in Novosibirsk, too, yes, you have
видел в Новосибирске тоже да у вас есть
a mosque in
мечеть в
Novosibirsk, but I haven’t actually heard it
Новосибирске стоит но не слышал на самом
about I saw it, that is, they are
деле про Вот вот видел то есть их
detained After Friday prayers,
задерживают После пятничной молитвы
they lead everyone in a kind of single file to the
ведут всех как бы таким гуськом типа в
police
полицейский
station, this is how you
участок вот как у вас в Новосибир
treat people of a different racial
относятся к людям другой расовой
appearance in Novosibir, I can’t say that they are
внешности не могу сказать то что к ним
somehow treated poorly, I’ll be honest, I’ll say
как-то плохо относятся честно скажу
a lot  I just have acquaintances, it’s
очень много у меня знакомых просто есть
interesting just Novosibirs now
вот интересно как раз новосибирс сейчас
while you’re talking, I’ll now find either from
пока говорите я сейчас найду или из
Buryatia or from Yakutia a girl in
Бурятии или из Якутии девушкой в
Novosibirsk there they shouted at her to
Новосибирске ей там орали чтобы она
dump the country now now
сваливаю страну сейчас сейчас
now
сейчас
I’m here on September 24 news Yes on the
я вот 24 сентября новость Да на
Russian this is the Novosibirsk site Yes
российский это Новосибирского сайт Да
Novosibirsk on your
Новосибирский на вашем
site  girls, I declared an attack on a
сайте девуш я заявила нападение на не
person Novosibir for the reason of Azit
чело Новосибир поводом азит
VNO Her country from where she came,
ВНО Свою страну от куда приехала она
like from
типа из
Russia, I’ll honestly say this so that
России честно скажу я этого так вот чтоб
I’m on the street somewhere I’m walking I don’t notice it,
я на улице где-то Шёл я этого не замечаю
but lately there’s been a lot of
но в последнее время очень много
questions
вопросов
specifically Well, this is probably closer  to the
именно Ну это ближе наверное к
Moscow part there the number of migrants has increased there
Московской части там там увеличилось
and there Yes, I read
количество мигрантов и там Да я читаю
a lot on some resources
очень много на каких-то ресурсах о том
that the question arises that migrants
что встаёт вопрос о том что мигранты
migrants migrants it is No, well,
мигранты мигранты это есть Не ну как
look like migrants migrants - For example, there
мигранты смотри мигранты - Это например
is a general Hatred there from Uzbekistan Tajikistan
там из Узбекистана Таджикистана идёт
the people there are not Russian,
общая Ненависть к людям там не русским
and therefore they are the same Dagestanis.
да потому тем же самым дагестанцем Да
Yes, Muscovites, like there, are driving away from
вот москвичи типа там гонят с
Dagestanis in Dagestan in Makhachkala, yes. And
дагестанцев в Дагестане в Махачкале да А
when in Moscow, the slons were traveling there.
когда вот в Москве тут сл поны ехали там
All sorts of words like that about them, well, I can’t
Всякие слова такие про них ну я не могу
say that this has anything in common
сказать что это какой-то имеет общий
mood, that is, there are enough fools everywhere
настрой то есть дурачков везде
here I won’t argue, but
достаточно тут я Спорить не буду но
the truth is that among my friends there are a lot of
правда у меня среди знакомых очень много
Caucasians who
кавказцев которые адекватно себя
feel adequately, I treat them well and there are
чувствует я к м хорошо отношусь и
some disputes there or some kind of
каких-то там споров там либо каких-то
conflicts Well, in general, in Russia it
конфликтов Ну в общем в России
turns out this is an interethnic  there is
получается вот это межнациональная
hatred of some kind of Nazism, it
ненависть какой-то нацизм есть
turns out, yes, at the everyday
получается да на бытовом
level. So, let’s say that where I live,
уровне Вот давайте так там где я живу
relatively speaking, Novosibirsk, I don’t see this, that
условно Новосибирск этого не вижу то
is, what you and NG said, but it
есть то что вы с НГ сказали но Вполне
may well be that this was probably just
может быть это наверное и было просто
due to the fact that there are
обусловить тем что дурачков есть
enough fools everywhere if we take them there  Closer to
достаточно везде если берём туда ближе к
Moscow, lately I have been observing
Москве вот в последнее время я наблюдаю
a lot of conflict
очень много каких-то конфликтных
situations, and here, in principle, people
ситуаций ну и здесь в принципе люди
are starting to inflate a lot of
очень много начинают раздувать тема
hype about the Jews there in Dagestan,
хайповая по поводу евреев там Дагестана
and I have the most negative attitude towards all this,
и вот этого всего отношусь максимально
this shouldn’t happen, why is
негативно этого не должно быть почему
this happening? I think  people
это происходит Мне кажется у людей
lack critical
отсутствует критическое
thinking
мышление
from the general level of IQ, let's say But
от общего скажем так уровня IQ А вот
look, there is also something interesting: on May 9, 22,
смотрите ещё есть вот интересно 9 мая 22
in Novosibirsk, a monument to
года в Новосибирске осквернили памятник
Hungarian prisoners of war was desecrated, you had
венгерским военнопленным было у вас
this I can’t say Well, you have
такое не могу сказать Ну у вас есть
such a monument to the Hungarian captivity of war,
такой памятник венгерском военно плено
let’s look now
давайте сейчас посмотрю
[music]
[музыка]
come on
давай
Litsovsky Park Yes, there is a Navasibirsk, I
лицов ский парк Да есть навасибирск вот
see it
вижу
here. Oh, there is a cool one, yes, the
сюда О вот есть прикольно да
Sva Research Center,
исследовательский Центр Сва
Novosibirsk Region, a selection of
Новосибирская область подборка
manifestations of racism and radical
проявления расизма и радикального
nationalism,
национализма так
so here is the burial of Hungarian
э вот захоронение венгерских
prisoners of war, the Russian Mash of 2021
военнопленный русский Маш 2021 года
was also with you in this Russian March
тоже был у вас в это Русский марш
took place in
проходил в
Novosibirsk, look  I’ll explain to you, that
Новосибирске смотрите я вам объясню то
is, Novosibirk is a fairly large city.
есть новосибирк достаточно большой город
That is, even if something happens, I
То есть если что-то даже и происходит я
can’t always know about it. I
ну не всегда могу знать об этом я вот
live in a certain part of this city. I’m
живу в определённой части этого города Я
here, as if I have all
здесь как бы у меня вся
the logistics, that is, well, if something happens somewhere  - there
логистика то есть ну если где-то что-то
was a desecration of some
произошло осквернение какого-то
monument in some year, it has
памятника в каком-то году это имеет
some kind of local character,
какой-то такой локальный характер даже
not even all Novosibirsk residents are aware of it. Well, he
не все новосибирцы об этом в курсе Ну в
lives in the city. There are probably more than
городе живёт Там сейчас наверное больше
3 million people there now, I understand, that’s why I just
3 млн человек понял поэто просто вот
see it too. This is fresh  twenty-
тоже вижу Вот это и свежей двадцать
third year January the plane was flying from
третий год январь самолёт летел у вас из
Novosibirsk to Neryungri Neryungri is
Новосибирска в Нерюнгри Нерюнгри - это
Khanty-Mansi this is yes this is there My game Yes
хантымансийской это да это туда Моя игра
not Arkhangelsk this is to the east Far
Да не Архангельск это к восто Дальний
East Yes
Восток Да
no Did I think that this is where
не Разве я думал что это там где где
Tyumen is where Khanty-Mansi
Тюмень где Ханты манси
I could
я могу
be wrong In Yakutia Yes  it’s closer there to the
ошибаться В Якутии Да это ближе туда к
east and it turns out that some resident of
восто и получается какая-то жительница
Novosibirs on the plane was screaming at the passenger narrow-eyed
новосибирс в самолёте на пассажира орала
oh what’s happening on these planes
ой то что происходит в этих самолётах
it’s just reports you can read one after
это прям сводки можно читать одни за
another and there’s not just an injection people like to
другим и там не токо укола народ любит
howl especially per but There’s something like that There’s something like
выть особено пере а Есть
that  there For example, I
такое Есть такое вот что там Например я
saw, I don’t know how in Novosibirsk I heard
видел не знаю как в Новосибирске слышал
about Voronezh Yes, a girl from Buryatia and a
про Воронеж Да что девушка из Бурятии и
blogger, she went there and was faced
блогерша она там ездила да и столкнулась
with the fact that apartments like daily rent are
с тем что квартиры типа посуточно гово
only for
только
Slavs. They rent out, you have
славянам Сдают в аренду есть у вас вот
these here, we don’t have such here in
такие здесь такого нету вот у нас в
Novosibirsk  at least there is no such thing
Новосибирске по крайней мере такого нету
closer to Moscow, yes, that is, I
ближе к Москве да то есть я вам вот прям
’ll just try to explain it to you locally. That is, it’s
попытаюсь объяснить локально То есть у
quite extensive, but from region to region it
доста обширная у на от региона к региону
can be very different. Life
может очень сильно отличаться Жизнь
can be very different, some kind of
очень сильно может отличаться какой-то
way of life and let’s say I’m saying. That is, if
уклад и допустим я говорю То есть если
we take  closer to the southern part there are more
берём ближе к южной части там больше
migrants. That is, if I
мигрантов То есть если я допустим
come to the Far East, there is a completely
приезжаю на Дальний Восток там совсем
different story, on the contrary, there are more Chinese,
другая история наоборот больше китайцев
let’s say there are some stories of their own with
допустим там какие-то свои истории с
the Chinese,
китайцами е
something
чтото
new [music] they don’t fly to Sibirsk Yes yes yes that
нового теме не вылетают по Сибирск Да да
is here Here  it’s cold here
да то есть здесь Здесь холодно здесь
here no one travels here it’s uncomfortable but
сюда никто не едет здесь некомфортно а
no Yes
нет Есть
wait So so so I found something
подождите Так так так что-то нашёл
interesting
интересное
on August 12, 22 there are for the residents of
во 12 августа 22 года есть за жители
Novosibirsk Yes they refused Well, like they T
Новосибирска Да отказали Ну типа они Т
migrants refused to give jelly to migrants
мигрантов отказались вать желе мигрантам
because of the negative experience that they would
из-за негативного опыта что они там
ruin the furniture there  and so Further Yes, well, you
испортят мебель и так Дале Да ну оно
yourself understand that the local takes
Сами понимаете локальное имеет место
place everywhere. That is, I
быть везде То есть тут тут из-за всех
can’t vouch for everyone here. I say there are
ручаться не могу Я говорю дурачков
a lot of inadequate fools and we have them at every
неадекватов много и у нас они на каждом
step. And whose
шагу А чей
Crimea let’s say
Крым давайте
so historically the USSR
так исторически СССР
Wait, you have a history from what
Подождите у вас история с какого
millennium
тысячелетия
begins Well, I’m not taking it far, I’m taking it into
начинается Ну я далеко не беру я беру в
some kind of observable past Well, the observable
какое-то обозримое прошлое Ну обозримое
past is observable The past is the
прошлое обозримое Прошлое - это
ninety-second year, well for you the
девяносто второй год ну для вас
foreseeable past Well, let’s see the foreseeable
обозримое прош Ну да давайте обозримое
Past is 30 years ago, the ninety-
Прошлое это 30 лет назад девяносто
third year Well, let’s say legally
третий год Ну давайте так юридически
now
сейчас
it’s Russian for Russia  for you, legally,
он для России русский для вас юридически
this is an occupied territory, I can’t
это оккупированная территория не могу
say what, but what do you think, what does your conscience
сказать че а вы как считаете вот совесть
say [music] Yes, here the question here is not a matter of
говорит Да тут тут вопрос понимаете не в
conscience, or do I understand correctly? That
совести или пож я правильно понимаю То
is, your courage does not allow you
есть ваша смелость не разрешает вам
to voice what your conscience tells you
озвучить то что говорит вам ваша совесть
No  it’s not a matter of courage here, the World Cup,
Нет дело дело не в смелости тут ЧМ
look, conscience doesn’t play any
смотрите совесть здесь не играет никакой
role here. That is, I live, let’s say in Russia, there
роли То есть я живу допустим в России
is the territory of Crimea, which they
вот есть территория Крым которую там
decided to take away, as it were, with
решили как бы забрать
what ambitions there than there, that’s
какими амбициями там чем там это уже
another question, but decide to
другой вопрос но решите
ask, well, in fact, Yes, there’s a Legend walking there
зать ну по факту Да там ходит Легенда
that to protect your Black Sea Fleet,
что обезопасить свой Черноморский флот
but we will skip this point, let’s say from
но мы опустим этот момент допустим там с
some tactical point of view it
какой-то тактической точки зрения это
was right for one side, but for
было правильно для одной стороны да для
your side it was wrong, my
вашей стороны это было неправильно моё
personal opinion, I’ll tell you honestly,
личное мнение вот честно вам
for me in Siberia, that there is
скажу вот для меня в Сибири что есть
Crimea and that it doesn’t exist  It’s
Крым что его нету
as if it doesn’t
мне как бы без
matter to me if you speak honestly That’s
разницы если говорить по совести Вот вот
how you say it, that is, I I can’t I’m
как вы говорите то есть я я не могу я
just being honest with you You
просто я с вами честен
see, it seems to me that you don’t
Понимаете мне кажется вы лука не без
care why Why Because before the occupation of
разницы Почему Потому что до оккупации
Crimea, your country was not drawn into the
Крыма у вас страна не была втянута в
war, now it is  drawn in, this responds to you by the fact
войну теперь она втянута это на вас
that your country is waging a
отзывается то что ваша страна ведёт
war economically and in some other
войну экономически и других каких-то
aspects,
аспектах
look when
смотрите когда всё
I felt everything economically on myself When the
вот экономически на себе я ощутил Когда
war began, conditionally
началась война условно Ну
Well, in the
вот в
year
год
before the moment when everything began from the 14th Crimea
до момента когда началось всё с 14 Крыма
until the start of the war there, there were no special operations  it
до начала там войны спецоперации оно не
felt
ощущалось
like
с есть
it was 4,000 km away and for everyone who lives
это за 4.000 км и для всех кто живёт
here, and even more so for the Far
здесь а уж тем более для Дальнего
East, it’s somewhere out there, something is fighting there, that’s
Востока это где-то там что-то там воюет
conditionally, that is, yes, there are people there
вот условно то есть да там есть люди те
who were interested, but I’ll tell you even more
кто интересовался но я вам даже больше
among my circle  there are people
скажу среди моего окружения есть люди
who even Well, at that moment they had to
которые даже Ну у них на тот момент с
ask What is happening in Donetsk What is
просить Что происходит в Донецке Что
happening with Crimea They will not be able
происходит с Крымом Они не смогут
to answer that is, well, life
ответить то есть ну вот настолько жизнь
was so far from this from everything that’s when it
была далёкая От этого от всего вот когда
began Naturally, everyone was very
началась сво Естественно да все очень
deeply immersed in this topic at once
глубоко погрузились в эту тему сразу
a lot of specialists appeared there,
появилось очень много специалистов там
politicians
политиков
and military tacticians
и военных тактиков
[music]
[музыка]
uh, did this affect
э отразилось ли это
economically? Yes, I can’t say that it’s
экономически Да я не могу сказать что
somehow significant. Do I see some sort of
как-то существенно Вижу ли я какое-то
military mood among the country
допустим военное настроение среди страны
? Yes, I see a lot of people who
Да вижу очень много людей которые
support this.  there is, if let’s say
поддерживают это То есть если допустим
First with Well, I’ll tell you about my experience, the
Сначала с Ну вот свой опыт расскажу
war started there, wait I just, well, let me talk
началась там военная подожди я я просто
about the economy, that is, it
ну давайте я про экономику хочу то есть
turns out that you say that from the
получается вы говорите что вот с
fourteenth year to the twenty-second Yes,
четырнадцатого года по двадцать второй
how much the ruble has depreciated
Да насколько обесценился
here, look, I’m just
рубль тут смотрите я вам просто
telling you of course we take  the fact that the
рассказываю само собой мы берём то что
ruble has depreciated in the standard of living there, but
рубль обесценился там уровень жизни но
for an ordinary citizen it is not particularly
для простого гражданина это не особо
felt as it is felt, look, uh,
ощущается как ощущается смотрите ээ ещё
again, here you have headphones where they were made
раз вот у вас наушники где произведены
abroad in China China, yes, they were bought for
за границей Китай Китай да куплены за
dollars for foreign currency and for rubles, yes, that
доллары за валюту так и за рубли да то
is, it turns out that the dollar has risen in price, that
есть получается если доллар подорожал то
is  the ruble fell from you,
есть рубль упал у вас
for their salary, people now buy
э за свою зарплату люди теперь покупают
less goods abroad, really
меньше товаров за границей правда
look, let’s take a dollar, let’s say 30
смотрите мы возьмём допустим доллар 30
rubles, so then the average salary in
руб так вот тогда средняя зарплата по
Russia was 1,000 dollars, if we
России была 1000 долларов если мы
take the average salary per hour, it’s exactly the
возьмём среднюю зарплату час Она ровно
same 1,000 dollars. That is, the
также 1.000 долларов То есть получается
dollar exchange rate is not  has no meaning at all
курс доллара не имеет вообще никакого
I just needless to say I
значения я вам просто само собой Я
understand what you’re getting at I
понимаю к чему к чему вы клоните Я
understand that this is logical, of course, but I’m
понимаю что это логично безусловно но я
telling you, let’s say from the side of an
вам говорю допустим как вот со стороны
ordinary person just like that Just
простого обывателя человека какм Просто
on the one hand Well, look, you understand
с одной стороны Ну смотрите Вы понимаете
yes That adaptation is taking place, you understand
да Что адаптирование идёт понимаете то
there is an adjustment as much as possible, it’s just
есть подстройка максимально идёт это же
look, people feel it very strongly, let’s say the
вот смотрите народ ощущает очень сильно
exchange rate drops when it
допустим падение курса когда это
happens abruptly, let’s say by
происходит резко там допустим на
40 percent, everything is [ __ ] conditionally if it
процентов 40 всё [__] условно если это
happens very smoothly at a distance Over a
происходит очень плавно на расстоянии На
distance of some time It’s not
дистанции какого-то времени Это не
felt by the people They adapt I’ll tell you
ощущается народом Он адаптируется Я вам
about it  I’m trying to say again, look, it
про это пытаюсь сказать ещё раз смотрите
adapts, it perceives Well, sort of
адаптируется это воспринимает Ну типа
morally Yes, it adapts, but
морально Да адаптируется но
purchasing power if your
покупательная способность если ваша
national currency depreciates, then
национальная валюта обесценивается да то
your purchasing power falls,
ваша покупательная способность падает
this is
это
obvious Well, I understand Yes, I understand how the
очевидно Ну я понимаю Да я понимаю как
economy works, for example, but I’m
устроена допустим экономика но я вам ещё
telling you again that the people are for this
раз говорю то что народ к этому
adapts again That is, you want
адаптируется ещё раз То есть вы хотите
to say that, uh, a Russian in dollar
сказать что ээ россиянин в долларом
equivalent received the same in the
эквиваленте получал одинаково что в
thirteenth year as in the twenty-third Yes, we
тринадцатом году что в двадцать третьем
take the average salary, yes yes I’m
Да среднюю зарплату берём да да Вот я я
not kidding now, I’m not kidding if
я не шучу сейчас вот я я не шучу если
we take the average salary, that is, I’m  I
берём среднюю зарплату то есть я вот
remember myself very well, let’s say in those
себя прекрасно помню допустим вот в те
days when it all started. I
времена когда всё это началось Я
remember very well the guys who
прекрасно помню ребят которые там
said there, I get 1000 dollars and it
говорили вот я получаю 1000 долларов и
’s like there’s even such a conventional joke
бы здесь даже есть такая условная шутка
among ourselves that
между собой что
let’s say salaries are growing in our country,
допустим зарплаты растут у нас в стране
but at the same time how the salary was equal  1000
но при этом как Зарплата была равна 1000
dollars so it remained equal to 1000
долларов так она и осталась равна 1000
dollars Well again, on average for
долларов Ну опять в среднем по
science fiction,
больни фантасти
so
так
now it’s some kind of science fiction It just
сейчас какой-то фантастику Просто мне
seems to me
кажется
Tell me, I’m already interested Now
Говорите аж мне интересно стало Сейчас
we’ll see, let’s take for example
мы посмотрим так возьмём например
[music]
[музыка]
January, so I choose for a
январь так вот я выбираю на
year for example  January at the beginning of
год например на январь на начало 1
January 1, so the
января так доллар
US dollar cost 30
США стоил 30
rubles. Well, look, I opened the average
руб Ну вот смотрите Я открыл средняя
salary in Russia in 2013, 29,792 rubles, that is,
зарплата России 2013 год 29 792 руб то
conditionally, and I
условно и
open
открываю
in ROSI
в РОСИ
January 2013,
2013 год январь
6,360 rubles. This is much less than one
6360 руб Это намного меньше сся
dollar, well, Us is about 600 s  something like
долларов ну Ус это где-то 600 с чем-то
dollars Yes
долларов Да
600, which turns out to be a difference of 40%,
600 что получается разница 40%
yes we believe that the dollar is also
е считаем что доллар тоже же
depreciating, yes, that is,
обесценивается да то есть
inflation is obtained for these for 1,000
инфляция получается за эти за 1.000
dollars then you could buy for more
долларов тогда можно было купить больше
than 1,000 dollars now, that is,
чем за 1.000 долларов сейчас то есть
it turns out In general,
получается В общем
somewhere around the average purchasing price  the
где-то средний покупательная спроможен
average Russian has fallen somewhere by half at least
среднего россиянина где-то вдвое упала
Well, at least let's do it
как минимум Ну как минимум давайте так
by
на
40% 40 only in dollars in dollars what
40% 40 только в долларах в долларах
I'm getting at I'm getting at what I'm getting at is that when
я к чему веду я к чему веду что когда
this happens gradually this forty,
это происходит постепенно этот сорокет
well, roughly 40%, it spreads out so
ну условно 40% он размазывается так что
a person adapts gets used to it  yes,
человек адаптируется привыкает То есть
if earlier he could afford, let’s say,
если раньше он мог себе позволить
fly to Turkey for an
допустим слетать в Турцию на
additional salary, now he’ll
дополнительно на зарплату сейчас он уже
let’s say, he’ll take it, put it aside for food, or
допустим возьмёт это отложит на еду либо
else that’s correct. So don’t look at it clearly, that
ещ правильно Так не смотрите ясно что
if you take it from a person little by little,
если у человека потихоньку потихоньку
he will then and in general be with him,
забирать Он потом и вообще ним будет ему
it will be somehow  comfortable Dant Well, I’m
будет это как-то комфортно Дант Ну вот
living like that, I’ve already forgotten that one. Well, I don’t think there
живу Вот так уже забыл ту Ну не я думаю
’s still some kind of line that, well,
всё равно есть какая-то грань которая ну
conditionally, when he can’t
там условно когда он не сможет там
buy buckwheat there, he’ll naturally
купить себе гречки он естественно
take up Vil, that is, it turns out
возьмётся За Вил да то есть получается
that after all, you see, as if when  They say
что всё-таки видите как бы когда говорят
that Crimea is like, I’m like, well, it’s
что вот Крым типа мне типа ну что
cold and it’s hot. Yes, I think that’s not the
холодно то что жарко Да я считаю что не
case. I think that it’s just
так Я считаю что как раз именно
economically. Yes, the Russians have just somehow
экономически Да просто россияне как-то
come to terms with it. Yes, even you seem to be a
смирились с этим Да вот вы даже вы вроде
very thinking person, because usually
очень мыслящий человек потому что обычно
many people start talking  on the contrary, there
многие начинают говорить наоборот там у
everything has increased, it’s increased, well, it’s
нас всё возросло возросло ну бред
some kind of nonsense, yes, you try it adequately there
какой-то ту да вы адекватно пробуйте там
if somewhere you made a mistake somewhere, it’s not
если где-то в чём-то ошиблись это не
scary, I don’t know everything either, I
страшно я же тоже не всё знаю Я всё
check everything in this, I undoubtedly yes, yes, and
проверяю в этом я бесспорно да да вот и
if we rely  on the facts Yes, we look
если мы опираемся на факты Да мы смотрим
that Russia, on the contrary,
Что Россия наоборот
lost a lot due to the fact that it
потеряла очень много из-за того что она
attacked us in which year we also
на нас напала в чем году мы тоже очень
lost a lot Yes, that is, now
много потеряли Да вот то есть сейчас ээ
Russia spends a huge amount of money
Россия огромнейшее количество денег
on war and not on the economy That’s what I
тратит на войну а не на экономику Вот
wanted to say  what if we
раз и хотело сказать что если вот мы
take just the period there, conventionally
берём как раз-таки период там условно
Crimea dash, it wasn’t really felt, so
Крым тире сво это не особо ощущалось вот
I just wanted to continue the thought if we
я просто хотел продолжить мысль если мы
take our today. It’s felt
берём сво сегодняшний день Это ощущается
here already, people
здесь уже народ
feel a little wrong here, look.
чувствует тут немножко не так смотри
The point is that from Crimea to  Yes, there
Дело в том что от Крыма до сво Да там у
you had about 30% Yes, for example, a
вас было там порядка 30% Да например
subsidence in well-being Now it
проседание в благосостоянии Теперь оно
has begun to go much sharper, yes, that’s what I was
начало намного резче идти да я про это и
talking about Yes, I was trying to say that
говорил Да я пытался сказать что как бы
for the average person this is not particularly
для простого обывателя это и не особо-то
noticeable Well, that’s how it is
ощущается Ну вот та
And when  berm distance ry its
ры сво А когда берм дистанцию рый сво
today, the people there are somehow
сегодняшний день у народа там как-то
starting to move from Vili, especially those
начина шевелиться из Вили особенно у тех
who are a little connected with the economy there, but I’ll
кто там немножко связан с экономикой но
tell you like this, sitting in this
как бы скажу вам так сидя как бы в этом
whole room, nevertheless, the mood of the people is
всём зале тем не менее настрой У людей
positive. That is, here it’s like  I
положительный То есть тут как бы вот с
can
уверенностью могу
say with confidence, looking
сказать оглянувшись
around, let’s say at first there
вокруг если допустим сначала сво ещё
were still people there who, let’s
были люди которые там допустим
say, were against it or something else
сомневались были против либо ещё что-то
now. Well, looking around, I’ll tell you
сейчас Ну вот смотря вокруг я вам скажу
probably 90 percent of the people I
наверное процентов 90 людей которые я
see, they are all for what’s
вижу они все поголовно за того что
happening. Well, the mood  this is the type of
происходит Ну и настроение такое типа
thing Maybe maybe many people are just kind of
дела Может может многие просто типа
afraid to express their position didn’t
боятся высказывать свою позицию не
think so I thought about it actually
думали вот я думал об этом на самом деле
no That’s what kind of scares me here
нет Вот это меня как бы и пугает здесь
you know um A good idea in the hands of an idiot
понимаете э м Благая идея в руках идиота
becomes a bad idea and this is
становится плохой идеей и это патриотизм
all patriotism applies to the same thing  there is
относится весь туда же то есть бывает
healthy patriotism, there is unhealthy
здоровый патриотизм бывает нездоровый
patriotism, what is happening now in
патриотизм то что сейчас происходит в
Russia and it is all starting to grow like a
России и начинает это всё нарастать как
cancerous tumor, this is unhealthy
раковая опухоль это нездоровый
patriotism, what will happen to
патриотизм что дальше будет с
Russia next, oh, honestly,
Россией ой честно
watching the news, I can’t even pretend to say
смотря новости я Не берусь даже говорит
what will happen to the world
что будет с мира
tomorrow, I don’t know, honestly, I’ll tell
завтра не знаю честно честно скажу у
you  when all this started there were, in
меня когда всё это началось были в
principle,
принципе
skeptical sentiments about
скептически настроения по поводу этого
all this, that is, well,
всего то есть
I am engaged in such a relatively small
ну я занимаюсь таким условно малым
business for Russia, of course, it
бизнесом для России естественно Мне
is important for me that
важно чтобы
this is a printing house Production Oh, that’s
это типография Производственная О вот
interesting by the way printing house Yes, you have
интересно кстати типография Да вот у вас
equipment for the oven too Ir Japanese
оборудование для для печа тоже Ир япон
there is a whale there is  Japan, look at the
есть кита есть Япония смотрите
consumables, too, in big paper, like
расходники тоже в больш бумагу вроде у
you have places there, there
вас мест там
is medium paper, but I’ll tell you this We
сред бумага есть но я вам скажу так Мы
switched to Russian paper That is,
перешли на российскую бумагу То есть
we used to buy Japanese paper. Primarily, they
раньше мы закупали японскую бумагу Прим
brought us straight from the factory, now the shop was
нам везли прямо с завода сейчас лавочку
closed down by sanctions, all the business had to
прикрыли санкции все дела пришлось
switch to
перейти
Nike, the
найку
price went up a
подорожали
bit  from a dream where Strangely enough,
чать м с сне где Как ни странно
people adapted, they found there, let’s say there
адаптировались люди нашли там допустим
was the capacity to start production
были мощност запустить производство
here or there, let’s say find some
здесь либо там допустим найти какие-то
workarounds there for export through
обходные пути там по экспорту через по
export through Kazakhstan and for import
экспорту через Казахстан и по импорту
through Kazakhstan, in general, we managed
через Казахстан в общем что-то удалось
to keep something at the same level that  and there was a
удержать на том же уровне что и было
printing house of poor quality if
типография поте качества если
I can say so, oddly
затест я могу сказать Так что как ни
enough, they learned how to make furniture. Strangely enough, they
странно научились делать мебель Как ни
learned how to make furniture,
странно научились делать мебель
fittings, look, almost all the fittings are
фурнитура смотрите фурнитура почти вся
not Russian. It’s definitely a guarantee that the
не Российская Это точно это гарантия
fittings themselves are imported in any case.
саму фурнитуру Не берусь как я к тому
production itself, even if
что допустим производство само даже если
they buy accessories somewhere, even
они закупают где-то фурнитуру даже
production itself, it still
производство само это всё равно уже
saves, let’s say if we produce in
экономит допустим если Мы производим в
Russia, here’s
Росси
a printing house, that
вот типография та
story can be adapted, that is, it has
история можно адаптировать то есть это
very large capacities to launch
очень большие мощностях чтобы запустить
here, let’s say paint production,
здесь там допустим производство краски
production of some printer parts,
производство каких-то деталей принтеров
then  there is Well of course It has gone up in price I will
то есть Ну само собой Это подорожало я
even
даже больше
say more there is a film made by Oracle
скажу есть плёнка такая фирма Oracle
made in Germany so we have always
производство Германия вот мы всегда
worked with this film the quality
работали с этой плёнкой качественная
film is good It holds up in the cold and when
плёнка хорошо Держится на морозе и когда
all this
всё это
started came under sanctions they would have
началось попал под санкции всё бы нам
told us it won’t happen again
сказали больше не будет
we tried China immediately appeared
мы пробовали Китай сразу появились вот
these guys from China who say We will
эти ребята из Китая которые говорят Мы
provide you with everything, everything will be fine until
вам всё предоставим будет всё хорошо до
Oracle is done with us at the same factory
Oracle делается с нами на одном заводе
Yes, don’t you piss now, I brought everything here, they brought me,
Да вы не ссыте сейчас всё подвез вот
they tried [ __ ] In short,
подвезли попробовали нихера Короче не
this whole system doesn’t work, but they found a way
работает эта вся система но нашли пути
around it through, in my opinion, Turkey. In short, I
обхода через по-моему Турцию Короче я
so I’ll say, oral is now everywhere in Russia, it’s
так скажу орал сейчас есть в России
just that it has become more expensive by about
везде и всюду Просто он стал дороже
15 percent Well, I think because of
где-то на процентов 15 Ну я думаю изза
several ways Smuggling Yes, just
ча леми путями Контрабанда Да просто
because of logistics That is, in general, for
из-за логистики Вот то есть в целом для
me, the surprise is that business
меня удивление в том что бизнес
is adapting And very many  the processes
адаптируется И очень многие процессы
that I thought were, well, conditionally everything was
которые я думал что ну условно всё
[ __ ] up, they somehow found a way out of this, but
[__] они как-то нашли выходы из этого
somewhere with a loss of quality, somewhere
да там где-то с потерей качества где-то
with a loss, let’s say prices Well, somewhere it
с потерей там допустим цены Ну а где-то
turned out to be done so that, well, somehow we’re
получилось сделать так что ну как-то там
crap in
срем
half  IT sweat vst profits
пополам позна ИТ поте вст прибыли
definitely Because if it could
однозначно Потому что если бы это можно
have been replaced earlier, then the market would have
было и раньше заменить да то рынок бы
come to this very quickly If
очень быстро бы к этому пришёл Если бы
it were
это было
more profitable I wouldn’t say that is, you
выгоднее не сказал бы то есть тут
know, for business there is such a
понимаете для бизнеса есть такое тоже
concept as well, until it seems to bite the bullet  we won’t
понятие пока как бы в лоб не клюнет не
do it, that is, when they cut off, let
сделаем то есть когда перекрывают
’s say, oxygen in some supplies. Well, why bother with
А ну как бы Зачем заморачиваться с
the production of something even if there is an
производством чего-то даже если есть
opportunity to produce when there is, let’s say, it’s
возможность производить когда есть там
available, bother because it’s an
доступная заморачиваться потому что это
additional profit if you
дополнительная прибыль если ты
bother and your cost price drops
заморачиваешься и у тебя себестоимость
there  10% even less Yes,
типа там стаёт на 10% ещё меньше Да у
your profit increases or your
тебя увеличивается прибыль либо
profit increases or you can
увеличится прибыль либо ты можешь
reduce the price And like capture the market
уменьшить цену И типа захватывать рынок
like,
типа
well, how can I say here, you have to
ну как сказать здесь надо
look conditionally in each example, that
смотреть условно в каждом примере то
is, well, let’s say they learned to
есть ну вот что-то допустим научились
do something with us Only because of what’s
делать у нас Только благодаря тому что
there  They cut off the
там перекрыли
oxygen. Well, from a recent example, I
кислород Ну вот С недавнего примера я
talked to one guy who is
разговаривал с одним парнем который там
close to these auto racing and
приближен к этим к автогонкам к
motorsport, there are such competitions,
автоспорт есть тако такие соревнования
maybe you know from drifting when two
может Знаете по дрифту когда две
cars
машины дадада вот
were bought from Dadada before. I won’t lie.
коробки передач закупали раньше Врать не
Well, in general, somewhere outside of
буду Ну в общем где-то за пределами
Russia  when
Росси когда
is their power, I’ll tell you more,
это свои мощност я вам больше скажу
now let’s say one of the top
сейчас допустим одна из самых топовых
teams, in my opinion, Var AB, they are called in
команд по-моему Вар АВ они называются в
Russia, they buy gearboxes for
России закупают коробки передач для
drifting from us in
дрифта у нас в
Russia. You are now telling me in all seriousness
России Ты мне сейчас на полном серьёзе
that you cannot make
говоришь что вы не можете сделать там
paper there Yes, but you  you make gearboxes
бумагу Да но вы делаете коробки передач
there Electronics
там Электроника
mechanics I’ll tell you more, this is a
механика я вам больше скажу это коробка
gearbox that has a huge number of
передач кото Т огромное количество
horses and
лошадей и
torque I I’ll honestly say that is I
момен я Я честно скажу то есть Врать не
won’t lie I was a UVN myself but
буду сам был увн но
there’s this stupid anecdote of some kind, well, I’m
есть это тупо анекдот какой-то ну я
saying I won’t argue That is, as it were
говорю Спорить не буду То есть как бы
for the Russian gearbox
за русскую коробку
[music]
[музыка]
gear system Yes, but as if I have a
передач строе Да но как бы у меня есть
certain engineering education and
определённое инженерное образование и
as if I understand that it’s so easy to
как бы я понимаю что вот так просто
take it, I graduated Yes, I also graduated from the
взять заканчивал Да я тоже заканчивал
faculty of aircraft and
факультет летательных аппаратов и
apparatus. I know what it means to produce a
аппаратов Я знаю что такое произвести
gearbox, especially one that will
коробку передач тем более такую которая
digest  big moment, he just
переварит большой момент он мне прям
sent it to me somewhere somewhere now
скидывал где-то где-то где-то сейчас
[music] I’ll
[музыка]
say it anyway, just somewhere they also
скажу это по-любому просто где-то также
import it, they just hang up like an icon
импортируют просто вешают типа значок
like it’s theirs and that’s the whole point,
типа что свой и всё в том-то и дело что
I’m into it too  I didn’t believe it, to be honest, I’ll tell you, well,
я тоже в это не поверил честно скажу Ну
you know, to make a gearbox, how much, well, for the sake of children, you
сколько ну вы ради дети коробок передач
won’t make gearboxes, yes, the factory can’t
типа не будете делать да завод нельзя
make 10 gearboxes, no, here you
сделать 10 коробок пере нет здесь здесь
see the need is that it’s needed in
видите потребность в том что это нужно в
something like motorsport, and there these boxes are
такой как бы автоспорт и там эти коробки
always needed Yes  but motorsport, the volume of the
нужны всегда Да но автоспорт объём рынка
Russian motorsport market, how many
автоспорта России сколько коробок
gearboxes are sold per year for motorsport
передач в год для автоспорта
? Well, I think. Maybe they gave
продаётся Ну я думаю Возможно они дали
a price tag that was cheaper,
такой ценник который был дешевле
let’s say. Well, look, if you
допустим Ну смотрите для то если вы
make two gearboxes, yes, for you,
сделаете две коробки передач да Для вас
they will just be shorter than gold ones. Yes.
они будут просто короче золотые Да
Space, I didn’t argue dadada  but let’s say
Космос я не спорил дадада но допустим
if you set up production there in relatively
если наладить производство там в условно
small quantities, I don’t know, 100
небольших количествах там я не знаю 100
pieces per month Well, relatively speaking, but for
штук в месяц Ну условно но для
some kind of motorsport this is quite
какого-нибудь автоспорта этого вполне
enough. I
достаточно Я
think I’m not talking about some kind of
считаю Я же не говорю там про какие-то
volume, let’s say the volume is 100 pieces per
там допустим объёмы вот объём 100 штук в
month, how much  the price of one gearbox
месяц сколько цена одной коробки
Well, well, in dollars, well,
ну ну в ты долларов ну вы же как
let’s say you’re familiar with engineering, you understand
допустим знакомы с инженерией понимаете
that if you make some kind of
что если вы делаете какую-то коробку
gearbox for a Ford Focus, it can be priced according
передач на Ford Focus её можно оценить
to the market. And if you make a
по рынку А если вы делаете коробку
gearbox for some kind of
передач для какую-нибудь там
car, I  I say how much it
машину Я же говорю сколько сколько
turns out They will collect in a month even if they
получается Они соберут в месяц даже если
don’t sell 100 boxes of these there Yes,
не продадут этих там 100 коробок Да это
you understand this, what kind of staff of
вы же понимаете это ж какой штат
engineers should there be
инженеров должен быть
and how many parts are there, it’s not just
да сколько там деталей это же не просто
taken in short, like molded bread like and so on Yes
взял короче типа слепил хлеб типа и вык
How many machines are needed which how many
Да Сколько нужно станков которые сколько
specialists who make different ones there
специалистов которые делают разные там
Electronics
Электроника
there, well, I can’t say about electronics,
там ну по поводу электроники не могу
but let’s say there are hydro abrasive machines that
сказать но станки допустим которые гидро
cut metal. Well, they
абразивные режут металл Ну они у на
produce them for revenge, too, in any case,
мсти вас выпускает такие тоже по-любому
China. Well, I don’t know who produces them, but here
Китай Ну кто выпускает не знаю но у нас
are the guys next door to us. They cut metal.
вот по соседству ребята Они режут металл
hydro abrasive Yes, the machines come from
гидро абразивом Да станки откуда у них
China, anyway. That is,
Китай по-любому То есть
with China we don’t have
это то есть с Китаем у нас вообще нету
any
никаких
problems at all if the furniture is our furniture, I don’t
проблем если мебель вот нас мебели я е я
understand how to make the furniture technologically, let’s
понимаю технологически сделать мебе
say the fittings were purchased foreign
допустим фурнитуру закупили иностранную
Yes, the boards are damn good, you can make your own
Да доски ещё как бы блин можно свои
technologically not so difficult
сделать это технологически не так сложно
How to make a
Как сделать коробку
gearbox Well, what if you have all the
передач Ну так а если есть Все
tools Why not do it again we
инструменты Почему не сделать опять же
buy machines in China we develop
закупаем станки в Китае разрабатываем
enough metal ourselves development Well
металла достаточно сама разработка Ну
there you need brains if you take
там да там нужны мозги если брать
electronics Electronics are also nearby in
электронику Электроника тоже под боком в
China if you need some there  then we
Китае есть если там нужно какую-то
reassemble the electronics, we buy the
электронику пересобрать закупаем
material, look, you have an engineering
материал смотрите у вас есть инженерное
education, that’s how real it is Just don’t
образование вот так реально Только не
laugh, tell me, can we hire some
заржи скажите можно так взять какого-то
dude? Yes, five dudes koche, make a
чувака Да пять чуваков коче сделайте вот
cool gearbox right here right now
сейчас тут крутую коробку
without testing for many years Yes,
передач без тестирования многолетнего Да
which was tested by experience If we are watching
которая проходила опытом Если мы смотрим
No, let’s do this if  We are producing the front
Нет давайте так если Мы берм производим
transmission I said not to laugh I
коробку переда Я сказал не засмеяться Я
said not to
сказал не
laugh If we produce the
засмеяться если Мы производим коробку
gearbox from scratch then yes it goes without saying but
передач с нуля то да это само собой но
the production of a new car Nobody
производство автомобиля нового Никто же
takes it It doesn’t design it completely from scratch
не берёт его Полностью заново не
there is a base that is already there
проектирует есть база которая уже там
[music]
[музыка]
you have already developed  there were some
наработать у вас уже были какие-то
gearboxes that you made and
коробки передач которые вы делали А их
somehow modified them. Well, here it is, it’s
как-то модифицировать Вот это есть ну
logical to assume that most
здесь логически предположить что скорее
likely they took some kind of gearbox
всего они взяли какую-то коробку передач
that they were already
которую уже
using. Well, probably the one they
использовали Ну наверно ту которую они
bought somewhere, but how not? If you look,
закупали гдето а как не Если вы смотрите
you’ll buy  Now the computer yes Here But you
вы купите Сейчас компьютер да Вот Но вы
won’t make an analogue of a computer
аналог компьютера от этого не сделаете
you e Twist it no Well no well the computer the
вы е Покрути нет Ну нет ну компьютер
gearbox is different things anyway, that is, the
коробка передач разные вещи всё равно то
gearbox we open up what
есть коробку передач мы вскрываем что
we have there, we have a bunch of gears
там у нас там куча шестерёнок
uh that can be easily produced
ээ которые можно спокойно произвести
if there is something serious
если есть какое-то серьёзное
waterjet equipment, well, in fact,
гидроабразивной оборудование ну по факту
that is, it’s
то есть
harder to make a computer than Well, in terms of
э компьютер тяжелее сделать чем Ну по
components in the composition of the computer, yes yes yes yes yes, I
компонента по составу компа да да да да
agree, and of course there is
да соглас вот и само собой там
computer production there, well,
производство компьютеров там ну вот
roughly speaking, I have a TV hanging on it
грубо говоря вот у меня висит телевизор
Yes, it’s made in Russia We’re talking about
Да произведён в России Мы же говорим про
automatic  gearbox So,
автоматическую коробку передач Так а у
in my opinion, they have some kind of plus or minus
них по-моему какая-то как это плюс-минус
sequential gearbox, that is,
секвентальная коробка передач то есть
they use such a lever, they have a plus
они используют такой рычажок у них плюс
plus minus Minus, that is, the gear is up up down
плюс минус Минус то есть передача вверх
Down Well, there’s
вверх вниз Вниз Ну Электроника там
some kind of electronics there, there’s a computer control logic
какая-то есть логика компьютер управля я
I think yes, yes, well, it’s unlikely that it’s for that is,
думаю да да да ну вряд ли это за то есть
it’s not just five, it’s not just five
это не просто пять не просто пять
gears, really No, let’s do this. Maybe
шестерёнок
they’re
правда Нет давайте так Возможно они
just making gears, throwing in the
просто делают шестерёнки кидают туда
brains purchased in China, the box is ready,
закупленные в Китае мозги коробка готова
maybe it’s more Vert And even more Vert, in
может это больше Верт А ещё больше Верт
short, they’ll throw in the ones bought in
они короче берут закидают купленные в
In China, gears and brains bought in China
Китае шестерёнки и купленные в Китае
filled in the oil and drove off. Yes,
мозги залили масло и погнали Да
Chinese oil is Chinese, not oil,
китайское масло китайская не масло
by the way, in Russia, things imprison the Chinese
кстати в России дела садят китайца
in short. Okay, well, maybe you
короче Ладно хорошо у вас может какой-то
still have a question for me? Yes, no,
ко мне ещё есть вопросик на Да нет
thank you for the conversation, it
спасибо вам за беседу на самом деле
was actually very pleasant  ok bye
очень приятно было хорошо до
Oh damn yang
свидания Ой блин яный
mo
мо
[ __ ] I'm already Bachi they have developed their own
Бля я уже Бачи их там разработали свою
gearbox for racing cars
коробку передач для гоночных машин
subscribe to my Telegram right now the
подпишись на мий Telegram прямо зараз
VN axis and
ось ВН а
so much more and more respectfully YouTube took
пок це дуже и дуже важливо YouTube заня
us through SRR to your ban and I
нас через срр в твый бан и дуже багато
don’t show too many videos to people  vchasne not showing
вдео не показую людям вчасно не показуе
information about streams for that in order for that to be done in
информация про стримы тому для того щоб
Mali operational link write
ми Мали оперативный звязок пишиться
directly for and pok there in teleg okm video
прямо за а пок там в teleg окм видео ще
shchezh va and korisna information and we will call
теж ва и корисна информация и мы пови з
you trimati postiny operational
вами тримати постийний оперативный
link
звязок
independantly in that chi show you the process
незалежно в того чи покаже вам проце
YouTube Glory to Ukraine
YouTube Слава Украине
write
пиши